11/2/2021 Wikipedia, l'enciclopedia libera
Benvenuti su Wikipedia
  
L'enciclopedia libera e collaborativa
1 673 393 voci in italiano
Versione per dispositivi mobili (https://it.m.wikipedia.org?mobileaction=toggle_view_mobile)
Wikipedia
Wikipedia è un'enciclopedia online, libera e collaborativa.
Grazie al contributo di volontari da tutto il mondo, Wikipedia è disponibile in oltre 300 lingue.
Chiunque può contribuire alle voci esistenti o crearne di nuove, affrontando sia gli argomenti tipici
delle enciclopedie tradizionali sia quelli presenti in almanacchi, dizionari geografici e pubblicazioni
specialistiche.
Tutti i contenuti di Wikipedia sono protetti da una licenza libera, la Creative Commons CC BY-SA, che
ne permette il riutilizzo per qualsiasi scopo a condizione di adottare la medesima licenza.
Cosa posso fare?
Vuoi partecipare? Leggi le regole fondamentali e le altre linee guida, e rispetta la wikiquette; la
registrazione è consigliata ma non obbligatoria.
Serve aiuto? Consulta le istruzioni e le domande frequenti (FAQ) o leggi dove fare una domanda;
se ti sei appena registrato puoi richiedere l'assegnazione di un tutor.
Vuoi provare? Modifica la pagina di prova o segui il Tour guidato per imparare come scrivere una
voce.
Vuoi fare una donazione? Wikipedia è completamente gratuita e priva di pubblicità grazie alle
donazioni degli utenti. Aiutaci a migliorarla e a mantenerla libera con una donazione (https://donat
e.wikimedia.org/w/index.php?title=Special:FundraiserLandingPage&country=IT&uselang=it&utm_
medium=sidebar&utm_source=donate&utm_campaign=C13_it.wikipedia.org).
Cosa pensi di Wikipedia? Scrivi il tuo parere.
Chi fa Wikipedia?
La comunità di Wikipedia in lingua italiana è composta da 2 080 619 utenti registrati, dei quali 10 231
hanno contribuito con almeno una modifica nell'ultimo mese e 112 hanno funzioni di servizio. Gli
utenti costituiscono una comunità collaborativa, in cui tutti i membri, grazie anche ai progetti tematici
e ai rispettivi luoghi di discussione, coordinano i propri sforzi nella redazione delle voci.
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 1/711/2/2021 Wikipedia, l'enciclopedia libera
Vetrina
Final Fantasy VI (ファイナルファンタジーVI Fainaru Fantajī Shikkusu?) è un
videogioco di ruolo alla giapponese creato dalla casa di sviluppo Square nel 1994 per
Super Nintendo Entertainment System come parte della serie Final Fantasy. È stato
successivamente convertito anche per PlayStation con piccole differenze e l'aggiunta di
tre scene in CGI, per Game Boy Advance in una versione potenziata con contenuti
aggiuntivi,  per  dispositivi  mobili  Android  e  iOS  con  un  sistema  di  battaglia
leggermente differente e grafica più dettagliata, e per PC. Esso è inoltre incluso in tutte
le versioni del Nintendo Classic Mini: Super Nintendo Entertainment System.
Il videogioco è ambientato in un mondo in cui la magia è ritenuta scomparsa in seguito a una guerra
tra creature leggendarie denominate Esper, avvenuta mille anni prima dell'inizio del gioco. Il perfido
Impero Gestahliano intende però riesumare i poteri delle creature per creare dei soldati magicamente
potenziati ed espandere il proprio dominio su tutto il mondo. La trama segue le avventure di un
manipolo di quattordici ribelli della Resistenza che cercano di ostacolare l'Impero.
Il gioco era conosciuto in Nord America con il titolo Final Fantasy III, per mantenere la continuità con
il precedente capitolo pubblicato nel paese, ovvero Final Fantasy IV, che era stato rinominato Final
Fantasy II. È stato il primo gioco della serie in cui Hironobu Sakaguchi, storico direttore della saga,
non ha ricoperto il ruolo di regista, che è stato invece assegnato a Yoshinori Kitase e Hiroyuki Itō.
Yoshitaka Amano si è occupato del design dei personaggi, mentre Nobuo Uematsu ha composto la
colonna sonora, pubblicata poi in vari album.
Final Fantasy VI ha goduto di un vasto successo di pubblico e di critica; costituisce uno dei titoli più
apprezzati della serie, ed è considerato uno dei giochi di ruolo, e in generale uno dei videogiochi,
migliori in assoluto. Le versioni Super Nintendo Entertainment System e PlayStation hanno venduto
più di 3,48 milioni di copie in tutto il mondo, con 2,62 milioni nel solo Giappone, rendendolo uno dei
videogiochi più venduti in territorio nipponico. Final Fantasy VI ha segnato inoltre uno dei primi
esempi di narrazione videoludica complessa e matura, e per la sua influenza in molte opere successive
è ritenuto un titolo di riferimento dell'intero genere.
Leggi la voce · Tutte le voci in vetrina
Voci di qualità
Cosimo III de' Medici (Firenze, 14 agosto 1642 – Firenze, 31 ottobre 1723), figlio di
Ferdinando II de' Medici e di Vittoria Della Rovere, fu il penultimo Granduca di
Toscana appartenente alla dinastia dei Medici. Regnò per 53 anni, dal 1670 al 1723,
anno  della  sua  morte.  Il  suo  regno,  il  più  lungo  nella  storia  della  Toscana,  fu
caratterizzato da un forte declino politico ed economico, punteggiato dalle campagne
persecutorie nei confronti degli ebrei e verso chiunque non si conformasse alla rigida
morale cattolica.
Sposò per procura, il 18 aprile 1661, Margherita Luisa d'Orléans, cugina di Luigi XIV.  Il  suo  fu
considerato come uno dei matrimoni peggiori nella storia dei Medici: la forte diversità dei caratteri,
infatti, portò Margherita Luisa prima a rifiutare ogni forma di convivenza con Cosimo, e poi a tornare
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 2/711/2/2021 Wikipedia, l'enciclopedia libera
in Francia, dove morì. La coppia, comunque, ebbe tre figli: Ferdinando nel 1663, Anna Maria Luisa nel
1667 e Gian Gastone nel 1671.
Nei suoi ultimi anni Cosimo III, di fronte al rischio concreto di estinzione della propria casata, cercò di
far  nominare  sua  figlia  Anna  Maria  Luisa  come  sua  erede  universale,  ma  l'Imperatore  Carlo  VI
d'Asburgo non lo permise. Alla sua morte, nel 1723, gli succedette il figlio Gian Gastone.
Leggi la voce · Tutte le voci di qualità
Lo sapevi che...
Galeas per montes  è  l'espressione  con  cui  viene  chiamata  un'impresa  di
ingegneria  militare  realizzata  tra  il  dicembre  1438  e  l'aprile  1439  dalla
Repubblica  di  Venezia,  che  consistette  nel  trasporto  di  galee,  fregate  e
imbarcazioni varie dal mar Adriatico al lago di Garda, risalendo il fiume Adige
fino  a  Rovereto  e  trasportando  le  navi  via  terra  a  Torbole,  sulle  rive
settentrionali del lago, attraverso un percorso di circa 20 km tra le montagne.
Tale  episodio  ebbe  ampia  risonanza  in  tutta  Europa,  vista  l'eccezionalità  dell'impresa  tecnica
realizzata.
Leggi la voce · Proponi un'altra voce
Ricorrenze
Nati l'11 febbraio... 
Poggio Bracciolini (1380)  
Thomas Edison (1847)  
Carlo Carrà (1881)
... e morti 
Cartesio (1650) 
Cartesio
Frank Herbert (1986) 
Amelia Rosselli (1996)
In questo giorno accadde... 
1858 – Bernadette Soubirous afferma di aver visto la Madonna. 
1918 – Gabriele D'Annunzio, Luigi Rizzo e Costanzo Ciano portano a termine la missione che passerà
alla storia come "beffa di Buccari". 
1929 – Il cardinale Pietro Gasparri e Benito Mussolini firmano i Patti Lateranensi fra Santa Sede e
Regno d'Italia. 
1945 – Si conclude la conferenza di Jalta. 
1990 – In Sudafrica viene liberato, dopo ventisei anni di carcere, Nelson Mandela.
Oggi ricorre: la Chiesa cattolica celebra la memoria di Nostra Signora di Lourdes e dei santi Gregorio
II e Pasquale I.
Nelle altre lingue
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 3/711/2/2021 g Wikipedia, l'enciclopedia libera
Di seguito sono elencate le 10 versioni maggiori di Wikipedia e una selezione casuale di altre edizioni
con un numero minore di voci:
Le 10 maggiori (all'11 febbraio 2021): English (inglese) (6.246.917+) · Binisaya (cebuano) (5.519.217+) ·
Svenska  (svedese)  (3.422.293+)  ·  Deutsch  (tedesco)  (2.535.360+)  ·  Français  (francese)  (2.297.944+)  ·
Nederlands (olandese) (2.045.149+)  ·  Русский (russo) (1.698.216+)  ·  Italiano  (1  673  393)  ·  Español
(spagnolo) (1.659.906+) · Polski (polacco) (1.455.629+)
Dal mondo di Wikipedia: Türkçe (turco) · Български (bulgaro) · Galego (galiziano o gallego) ·
Azərbaycan (azero) · Occitan (occitano) · Frysk (frisone) · Gaeilge (gaelico irlandese) · ﯽﮑﻠﯿﮔ (gilaki) ·
Саха тыла (Saxa Tyla) (sacha o jacuto) · አማርኛ (amarico) · Scots (inglese di Scozia) · Kaszëbsczi
(casciubo) · ਪੰਜਾਬੀ (punjabi) · Qırımtatar tili (tataro di Crimea) · Марий йылме (mari) · Нохчийн
мотт (ceceno) · ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ/inuktitut (inuktitut o eschimese) · Аҧсуа бызшəа (abkhazo) · IsiXhosa
(xhosa)
Oltre Wikipedia
Wikipedia è gestita da Wikimedia Foundation, organizzazione senza fini di lucro che sostiene diversi
altri progetti wiki dal contenuto libero e multilingue:
Commons  Wikibooks 
Risorse multimediali condivise Manuali e libri di testo liberi scritti ex
novo
Wikiquote 
Raccolta di citazioni Wikisource 
Biblioteca di opere già pubblicate
Wikizionario 
Dizionario e lessico Wikiversità 
Risorse e attività didattiche
Wikinotizie 
Notizie a contenuto aperto Wikidata 
Database di conoscenza libera
Wikispecies 
Catalogo delle specie Wikivoyage 
Guida turistica mondiale
Meta-Wiki 
Progetto di coordinamento Wikimedia
Novità da Wikipedia
Voci nuove in evidenza:
Ducato di Tagliacozzo · Proto-Elamita · Charles Pêtre
Voci sostanzialmente modificate in evidenza:
Cardo siriano · Marija Banusic · Rajidae
il Wikipediano, notizie dalla comunità
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 4/711/2/2021 Wikipedia, l'enciclopedia libera
p ,
Lavori in corso
 Festival della qualità di febbraio.
Dagli altri progetti
 Traduzione della settimana da Meta-Wiki
Questa settimana la voce da tradurre è:
Zambezi National Park
(versione in italiano: Parco nazionale dello Zambesi)
 Citazione del giorno da Wikiquote
“Non essere amati è una semplice sfortuna; la vera disgrazia è non amare.„ 
Albert Camus
 Immagine del giorno da Commons
 Ultime notizie da Wikinotizie
Speciale elezioni USA 2020
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 5/711/2/2021 Wikipedia, l'enciclopedia libera
Accedi  allo  speciale  dedicato  alla  pandemia  in  corso  per  trovare  tutti  gli  articoli
relativi
venerdì 5 febbraio 2021
Corse scolastiche di rinforzo: gli autobus restano vuoti
 Rilettura del mese su Wikisource
Vita dei campi 
Giovanni Verga, Milano, Fratelli Treves Editori, 1897.
 Destinazione del mese su Wikivoyage
Catania
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 6/711/2/2021 Wikipedia, l'enciclopedia libera
Ai piedi dell'Etna, in Sicilia, Catania è la seconda città dell'isola ed è sede della terza festa religiosa
dedicata a Sant'Agata più importante al mondo.
Wikipedia non dà garanzie sulla validità dei contenuti  
Il progetto è ospitato dalla Wikimedia Foundation, che non può essere ritenuta responsabile di eventuali
errori contenuti in questo sito. 
Ogni contributore è responsabile dei propri inserimenti.
Sala stampa · Contatti · FAQ · Copyright · Wikipedia sul tuo sito · Citare Wikipedia · Not Italian? it-0?
Click here!
Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Pagina_principale&oldid=112807474"
Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi
condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli.
https://it.wikipedia.org/wiki/Pagina_principale 7/7